प्रारंभिक प्रकोप प्रतिक्रिया दिशानिर्देश
वुहान में होने वाले कोरोनावायरस के प्रकोप में लगभग 20% गंभीर मामले और 2% मौतें होती हैं। एक सामान्य ऊष्मायन अवधि 3 दिन है लेकिन यह 14 दिनों तक बढ़ सकती है, और 24 और 27 दिनों की रिपोर्ट मौजूद है। यह नए मामलों में 50% से दिन-प्रतिदिन वृद्धि (लगभग 3-4 के संक्रमण दर R0) के साथ अत्यधिक संक्रामक है जब तक कि असाधारण हस्तक्षेप नहीं किया जाता है। यदि यह एक व्यापक महामारी या स्थानिकमारी बन जाता है तो यह दुनिया में सभी के जीवन को बदल देगा। यह फैलाना बंद करने और इसके प्रसार को स्वीकार नहीं करने के लिए कार्य करने के लिए आवश्यक है। हम व्यक्तिगत, सामुदायिक और सरकारी कार्रवाई के लिए ये दिशानिर्देश प्रदान करते हैं।
पीडीएफ के रूप में दिशानिर्देश डाउनलोड करें
पारिवारिक मार्गदर्शिकाएँ, भारतीय समुदाय, सरकार, व्यावसायिक व्यवसाय मार्गदर्शिकाएँ
परिवार के दिशानिर्देश
बढ़े हुए जोखिम वाले क्षेत्रों में जहां सरकार पर्याप्त कार्रवाई नहीं कर रही है, परिवार या समूह की रक्षा करना चुनौतीपूर्ण है। आग के फैलने के लिए कॉम्बस्टिबल्स के निशान की आवश्यकता होती है। इसी तरह, COVID-19 के संक्रामण के लिए अतिसंवेदनशील व्यक्तियों की एक श्रृंखला की आवश्यकता होती है। इसका समाधान
(1) परिवार और अन्य लोगों के बीच संपर्क को कम करना है, और आवश्यक जरूरतों के लिए प्रदान करना है, और जैसा कि जोखिम बढ़ता है (2) एक सुरक्षित स्थान बनाएं जो उन लोगों की रक्षा करता है जो असुरक्षित शारीरिक संपर्क में न हों। दूसरों के साथ या सतहों के साथ जो दूसरों द्वारा छुआ जाता है।
सुरक्षित स्थान भी संक्रामक पर अंकुश लगाता है क्योंकि सुरक्षित स्थान पर रहने वाले लोग रोग संचरण में भाग नहीं लेते हैं। एक सुरक्षित स्थान के सदस्य दूसरों के साथ मिलकर सुरक्षित स्थान का विस्तार कर सकते हैं या नए बना सकते हैं। नीचे परिवारों के लिए हमारे दिशानिर्देश हैं।
परिवार और अन्य लोगों के बीच संपर्क कम करना:
• व्यक्तियों के लिए हमारे दिशानिर्देशों को सावधानीपूर्वक पढ़ें और इसे परिवार के सदस्यों के साथ साझा करें। उनके साथ चर्चा करें कि दूसरों के साथ उनके संपर्क को कैसे कम किया जाए।
• आभासी होने के लिए पारी परिवार सभाओं। वर्तमान प्रकोप या तो पराजित हो जाएगा या व्यापक हो जाएगा। पूर्व में, अब से कुछ महीने बाद सामान्य हो जाएगा। उत्तरार्द्ध में, विभिन्न कार्यों की आवश्यकता होगी।
• यह सुनिश्चित करें कि आप और आपके परिवार के सदस्यों के पास आवश्यक दवाएं हैं, जिनमें डॉक्टर के पर्चे की दवाएं भी शामिल हैं। बुजुर्गों सहित परिवार के कमजोर सदस्यों पर विचार करें, लेकिन 50 से अधिक लोगों में से कोई भी, और पुरानी स्वास्थ्य स्थितियों के साथ अन्य लोगों के संपर्क के जोखिम के रूप में। उनके संपर्क को कम करें, वह समर्थन प्रदान करें जो उन्हें घर पर रहने और सार्वजनिक स्थानों पर न जाने के लिए सक्षम बनाता है।
• निजी घरों, या छोटे समूह की सुविधाओं सहित, और अधिक पृथक आवासों के लिए सामूहिक रूप से चलने वाले व्यक्तियों पर विचार करें जो सामूहिक आवास (सेवानिवृत्ति समुदायों, सहायक रहने की सुविधा, आदि) में हैं।
• जहां संपर्कों को कम करना संभव नहीं है, उन लोगों के साथ बात करें जो ट्रांसमिशन के खिलाफ सावधानियों के स्तर को बढ़ाने के लिए सामूहिक सुविधाओं के लिए जिम्मेदार हैं।
• सार्वजनिक समारोहों और कार्यक्रमों और रेस्तरां सहित स्थानों से बचें, विशेष रूप से सीमित स्थानों में।
उच्च जोखिम वाली परिस्थितियों में सुरक्षित स्थान बनाना:
• एक सुरक्षित स्थान का मुख्य उद्देश्य लोगों के एक समूह के लिए एक एकान्त इकाई का निर्माण करना है जो बाहरी व्यक्तियों से शारीरिक संपर्क को कम करते हुए आत्मनिर्भर और आत्म-समर्थ होने में सक्षम बनाता है।
• व्यक्तियों को सरकार द्वारा निर्देशित, शीर्ष-डाउन सुरक्षा कार्यों के लिए इंतजार नहीं करना पड़ता है। आक्रामक, व्यवस्थित हस्तक्षेप की अनुपस्थिति में, स्व-संगठित तल-अप सुरक्षित-स्थान भी व्यक्तियों की मदद करते हैं। उत्तरोत्तर स्केलिंग करके, सुरक्षित-क्षेत्र स्थानीय प्रकोपों ​​को धीमा या रोक सकते हैं।
• सुरक्षित स्थान परिवार या एक एकल आवास साझा करने वाले लोगों के समूह से शुरू हो सकते हैं। यदि सुरक्षित प्रोटोकॉल स्थापित किए जाते हैं और उनका पालन किया जाता है, तो कई आवासों को उनके बीच की यात्रा (जैसे पैदल या ड्राइविंग) सहित जोड़ा जा सकता है। सुरक्षित स्थान को सफलतापूर्वक स्थापित करने के लिए, हर प्रतिभागी को बाहरी भौतिक संपर्क को कम करने और इसके पालन करने के सिद्धांतों से सहमत होना होगा। कार्य करने और सहयोग करने के बारे में भी स्पष्ट निर्देश होना चाहिए। एक ही सुरक्षित-स्थान के सदस्यों को यात्रा इतिहास और स्वास्थ्य स्थितियों के बारे में स्पष्ट होना चाहिए, और एक दूसरे के स्वास्थ्य के लिए जिम्मेदार होना चाहिए।
• व्यक्तियों को साझा स्थान के लिए प्रतिबद्ध करने के लिए, कार्य, स्कूलों, परिवार और दोस्तों के साथ व्यवस्था करने की आवश्यकता हो सकती है। नियोक्ता की मंजूरी के साथ काम से घर रहना या अनुपस्थिति की छुट्टी लेना आवश्यक हो सकता है
•आपूर्ति प्राप्त करने सहित, सुरक्षित स्थान पर समय की अवधि (कम से कम एक या अधिक सप्ताह) की योजना अग्रिम में की जानी चाहिए, लेकिन आवश्यकता के अनुसार अतिरिक्त सावधानी बरतते हुए भीड़ को संभावित जोखिम दिया गया। उत्तरजीवितावादी रणनीतियाँ इस संदर्भ में सहायक हो सकती हैं। आवश्यकताओं के लिए आगे की योजना जानना महत्वपूर्ण है क्योंकि उन्हें प्राप्त करने के लिए प्रत्येक यात्रा में कुछ जोखिम शामिल हैं।
• जहां संभव हो, भोजन सहित वस्तुओं के वितरण की व्यवस्था करें ताकि किराने की दुकान तक यात्राएं सीमित रहें। कुछ देखभाल के रूप में लिया जाना चाहिए किसी भी आइटम है कि वितरित किया जाता है किसी के द्वारा नियंत्रित किया जाना था। जब तक प्रदाता के साथ दस्ताने का उपयोग करने के लिए समझौता नहीं होता है, तब तक सक्रिय ट्रांसमिशन के क्षेत्रों में आइटम धोने या कीटाणुरहित करने की सलाह दी जाती है।
• खरीदारी सहित आवश्यक गतिविधियों के लिए, जिसके दौरान कुछ बाहरी भौतिक संपर्क अपरिहार्य हैं, सदस्यों को कुशलता से कार्य करने और संपर्क की अवधि और सीमा को कम करने के लिए आगे की योजना बनानी चाहिए। सुरक्षित स्थान पर छोड़ने और वापस जाने में सावधानियां शामिल हैं। दस्ताने या डिस्पोजेबल वस्तुओं (पेपर तौलिए) सहित उचित व्यक्तिगत सुरक्षा का उपयोग करें, उन वस्तुओं को हथियाने या हेरफेर करने के लिए, जिन्हें हाथ, और मास्क पर उपयोग करने के लिए छुआछूत या शराब नहीं होना चाहिए। अंतरिक्ष में लौटने से पहले (पसंद) या प्रवेश पर धोने या कीटाणुशोधन की आवश्यकता होती है।
• सकारात्मक संबंधों और मानसिक रूप से स्वस्थ में अंतरिक्ष के सदस्यों को रखने के लिए आंतरिक संचार और पारस्परिक देखभाल को बढ़ावा देना। यह स्वीकार करते हुए कि वर्तमान आपातकाल में असाधारण कार्यों की आवश्यकता है और बलिदान आवश्यक है। हालांकि यह कम हो सकता है, यह पारस्परिक समर्थन के महत्व को प्रतिस्थापित नहीं कर सकता है।
• सुरक्षित स्थान के सदस्यों को एक या एक से अधिक सदस्यों के संक्रमण के लक्षणों को दिखाने के लिए किए जाने वाले कार्यों के बारे में जानकारी प्राप्त करनी चाहिए। क्रियाएँ देशों / राज्यों / स्थानों के आधार पर भिन्न होती हैं, और वे गतिशील भी होती हैं। सदस्यों को नवीनतम आकस्मिक योजना और संपर्क जानकारी के समूह में सभी को सूचित करना चाहिए। यदि कोई भी सदस्य विशिष्ट लक्षण दिखाता है, तो दूसरों को परिणाम प्राप्त करने से पहले उसका परीक्षण करने और एहतियाती अलगाव करने में मदद करने के लिए जल्दी से कार्य करना चाहिए।
प्रकोप बढ़ने के कारण परिवार या दोस्तों को सुरक्षित स्थान पर पहुंचाने के लिए सुरक्षित स्थान से बाहर निकलने के बारे में अनिवार्य रूप से कठोर निर्णय लेने होंगे। ऐसे निर्णय लेने के लिए व्यक्तियों को तैयार किया जाना चाहिए।
उच्च जोखिम के समय, गलती से किए गए कार्य होंगे जो सुरक्षा से समझौता कर सकते हैं। एक व्यक्तिगत घटना पर प्रतिक्रिया से बचने के लिए, यह महसूस करना महत्वपूर्ण है कि किसी भी एक अधिनियम में नुकसान की कम संभावना है। हालांकि, जब कई क्रियाएं की जाती हैं तो जोखिम नाटकीय रूप से बढ़ जाता है। यह सुनिश्चित करना कि सबक सीखा जाता है आरोप, दोष या सजा से अधिक महत्वपूर्ण है।
व्यक्तिगत और सामुदायिक दिशानिर्देश
अपने स्वयं के स्वास्थ्य की जिम्मेदारी लें और जागरूकता और अनुशासन के साथ अपने पड़ोस के स्वास्थ्य के लिए जिम्मेदारी साझा करें
सामाजिक दूरी का अभ्यास करें
सार्वजनिक या साझा किए गए स्थानों में स्पर्श सतहों से बचें सभा से बचें
दूसरों के सीधे संपर्क से बचें, नियमित रूप से हाथ धोएं, और जब वे संक्रमित हो सकते हैं, तो अन्य लोगों के साथ निकटता में मास्क पहनें
खांसी / छींक को कवर करें
तापमान या संक्रमण के अन्य शुरुआती लक्षणों के लिए मॉनिटर (खांसी, छींकने, बहती नाक, गले में खराश)
यदि आपके शुरुआती लक्षण हैं तो आत्म-अलगाव का अभ्यास करें
यदि लक्षण विकसित होते हैं, तो सरकारी सिफारिशों के बाद चिकित्सा सुविधाओं के लिए सुरक्षित परिवहन की व्यवस्था करें; सार्वजनिक परिवहन से बचें, मास्क पहनें
व्यक्तिगत जोखिम के बिना अपने समुदाय के सदस्यों के लिए बढ़े हुए जोखिम के क्षेत्रों में आवश्यकताएं प्रदान करना; आपूर्ति दरवाजे के बाहर छोड़ दिया जा सकता है
सुरक्षित क्षेत्र / सुरक्षित समुदाय बनाने के लिए दूसरों के साथ सहयोग करें। परिवार और दोस्तों के साथ सुरक्षा के बारे में चर्चा करें, सुरक्षा दिशानिर्देशों के बारे में बात करें, जानें कि निम्नलिखित सुरक्षित दिशानिर्देश, साझा नीतियां, अनुवर्ती कार्रवाई और एक-दूसरे की जरूरतों, चिंताओं और अवसरों के साथ साझा करें।
अफवाहों के प्रति गंभीर रहें और गलत सूचना न फैलाएं
समुदाय और सरकारी दिशानिर्देश
जहां सक्रिय संक्रमण वाले समुदायों या देशों के निकट, लक्षणों के लिए सीमा जाँच स्थापित करते हैं
संक्रमण-मुक्त क्षेत्रों में प्रवेश करने वाले जोखिम वाले व्यक्तियों के लिए 14-दिवसीय संगरोध का संचालन करना
आईआर थर्मामीटर और व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (पीपीई) का उपयोग करते हुए लक्षणों के लिए सामुदायिक डोर-टू-डोर निगरानी के लिए बढ़े हुए जोखिम वाले पड़ोस की टीमों के क्षेत्रों में
घर-घर जा रही टीमों को उन लोगों की भी पहचान करनी चाहिए जिन्हें सहायता सेवाओं की आवश्यकता है
सरकारी दिशानिर्देश
अग्रिम रणनीतिक संसाधनों जैसे मास्क, पीपीई और टेस्ट किट तैयार करें और वितरण मार्ग स्थापित करें
उन क्षेत्रों की पहचान करें जहां संक्रमण की पुष्टि या संदेह होता है
संक्रमित और असिंचित क्षेत्रों के बीच गैर-जरूरी परिवहन को रोके
व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (PPE) सहित पर्याप्त चिकित्सा संसाधनों के साथ निर्दिष्ट सुविधाओं में देखभाल के लिए अलग-अलग संदिग्ध और पुष्टि किए गए संक्रमण वाले व्यक्तियों को अलग करें।
लक्षणों वाले लोगों को सार्वजनिक परिवहन या टैक्सी से बचने के लिए नामित स्वास्थ्य सुविधाओं के लिए विशेष रूप से डिज़ाइन की गई प्रक्रिया का उपयोग करना चाहिए
संगरोध और किसी पहचाने गए मामले के आसपास के सभी संदिग्ध मामलों का परीक्षण करें
जन जागरूकता को बढ़ावा दें:
विशिष्ट लक्षण और संचरण के संभावित साधन
चिकित्सा देखभाल की तलाश करने के लिए व्यक्तियों को प्रोत्साहित करने के लिए इसकी उच्च दर पर छूत और आमतौर पर हल्के लक्षणों पर जोर दें
लगातार हाथ धोने, सार्वजनिक क्षेत्रों में मास्क पहनने और व्यक्तियों के बीच संपर्क से बचने सहित बेहतर व्यक्तिगत स्वच्छता को प्रोत्साहित करें
सार्वजनिक समारोहों को रोकें
जेलों, चिकित्सा, पुनर्वसन और सहायक रहने की सुविधाओं, नर्सिंग होम, सेवानिवृत्ति समुदायों, छात्रावासों और छात्रावासों जैसे उच्च-घनत्व वाले सीमित सुविधाओं में / बाहर जाने वाले लोगों के स्वास्थ्य को रोकने या निगरानी करने के लिए विशेष ध्यान दें।
संक्रमित क्षेत्रों में सामुदायिक जिम्मेदारियों को बढ़ावा देना
प्रत्येक पड़ोस / समुदाय में, उन लोगों के समूह का चयन करें जिनके दैनिक कार्य में अक्सर मानव संपर्क शामिल होता है। संक्रमण का पता लगाने और छूत को रोकने में मदद करने के लिए दैनिक उनकी स्थिति की निगरानी करें
दूरस्थ क्षेत्रों में संचार और संसाधनों के वितरण में संलग्न हैं
मामले की पहचान, रोगी यात्रा इतिहास, उपचार, रोकथाम रणनीतियों और चिकित्सा आपूर्ति की कमी के बारे में जानकारी साझा करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय समुदायों और डब्ल्यूएचओ के साथ समन्वय करें
COVID-19 संक्रमित नहीं होने वाले समान लक्षणों वाले रोगियों के उपचार की योजना
सक्रिय संचरण वाले क्षेत्रों में
उपासना स्थल, विश्वविद्यालय, स्कूल और निगम
लोगों को घरों में प्रतिबंधित करें और बिना संपर्क के पहुंचाई जाने वाली आवश्यकताओं के लिए सहायता प्रदान करें
आवश्यक पीपीई सावधानियों के साथ, और प्रयास में सामुदायिक जुड़ाव के साथ शुरुआती लक्षणों और सेवाओं की जरूरतों वाले व्यक्तियों के लिए डोर-टू-डोर खोजें करें
व्यापार दिशानिर्देश
नीचे विभिन्न क्रियाओं की एक सूची है जिसे कोरोनावायरस के प्रसार को रोकने के लिए एक व्यवसाय किया जा सकता है। हम खुदरा और आतिथ्य के लिए भी विशेष विचार शामिल हैं।
सामान्य कोरोनावायरस संचरण और रोकथाम के कर्मचारियों और उनके परिवारों के बीच समझ को बढ़ावा देना।
संचरण को कम करने और सावधानीपूर्वक कार्यान्वयन की व्यवस्था करने के लिए अनुकूलित संगठन नीतियां विकसित करें।
सुनिश्चित करें कि कर्मचारियों को पता है कि जब उनके पास हल्के लक्षण होते हैं, तो उन्हें कार्य स्थानों या व्यक्तिगत बैठकों में नहीं होना चाहिए और उन्हें बीमार दिनों के लिए दंडित नहीं किया जाएगा। किसी भी मामले के लिए एक रिपोर्टिंग प्रणाली स्थापित करें।
सुनिश्चित करें कि कर्मचारियों के पास उपयुक्त स्वास्थ्य बीमा पॉलिसियां ​​हैं, ताकि वे लक्षण होने पर देखभाल करने से डरें नहीं, यहां तक ​​कि हल्के भी।
कोरोनोवायरस के कर्मचारियों के प्रारंभिक रैपिड परीक्षण के समन्वय के लिए स्थानीय चिकित्सा सुविधाओं के साथ संलग्न करें
स्थिति बिगड़ने और कर्मचारियों के उन वस्तुओं तक पहुंच न होने की स्थिति में आवश्यक (हैंड सैनिटाइज़र, अल्कोहल, मास्क, इन्फ्रारेड संपर्क रहित माथे थर्मामीटर) तैयार करें।
संगठन के सबसे कमजोर लिंक को मजबूत करने से भेद्यता कम हो जाती है।
बैठकें, यात्रा और आगंतुक
वर्चुअल के साथ इन-पर्सन मीटिंग्स बदलें
जहां संभव हो घर से काम करने के लिए श्रमिकों की व्यवस्था करें
उच्च जोखिम वाले क्षेत्रों में यात्रा प्रतिबंधित करें (लाल, नारंगी, और यहां तक ​​कि पीला)
गैर-जरूरी यात्रा को खत्म करें
उचित रूप से आवश्यक यात्रा को अनावश्यक बनाने के लिए व्यवसाय करने के तरीके बदलें।
आगंतुकों को सीमित करें और अपनी आवासीय ज़ोन स्थिति और व्यावसायिक कोरोनवायरस रोकथाम नीतियों के आधार पर आगंतुकों की पूछताछ और शासन करने के लिए नीतियां निर्धारित करें। आने पर आगंतुक लक्षणों की जाँच करें।
कार्यस्थलों
कार्यस्थल में घनत्व कम करने के लिए लचीले काम के घंटे, कंपित घंटे, और बदलाव को बढ़ावा दें। एक निश्चित समय में घनत्व को 50% से कम क्षमता तक कम किया जाना चाहिए
नियोक्ता को कार्यालय में आने से पहले 14 दिनों के लिए स्व-संगरोध में यात्रा के दौरान पुष्टि किए गए मामलों के साथ या अनिश्चित संपर्क वाले स्थानों से लौटने वाले कर्मचारियों से पूछना चाहिए। नियोक्ता को अपने स्वास्थ्य की स्थिति पर नज़दीकी नज़र रखनी चाहिए, और रिपोर्ट करनी चाहिए और चिकित्सा देखभाल करनी चाहिए।
प्रवेश बिंदुओं को इन्फ्रारेड संपर्क रहित माथे थर्मामीटर वाले व्यक्तियों के साथ जोड़ा जाना चाहिए।
रोज़ाना कर्मचारियों के शरीर के तापमान को मापें और उन्हें मास्क प्रदान करें जहाँ दूसरों के साथ निकटता से बचा नहीं जा सकता है [1]
प्रवेश पर हाथ धोने को बढ़ावा देने और कार्यालय के प्रवेश द्वार पर हैंड सैनिटाइजर लगाने के लिए इमारत में फिर से यातायात करें।
लिफ्ट में क्लस्टरिंग से बचने के लिए कर्मचारियों की व्यवस्था करें। लिफ्ट को उनकी वहन क्षमता के आधे से अधिक नहीं लेना चाहिए
सुनिश्चित करें कि प्रत्येक कर्मचारी का कार्य स्थान कम से कम 3 फीट अलग हो, और प्रत्येक व्यक्ति का कार्य स्थान कम से कम 25 वर्ग फीट होना चाहिए। बड़ी संख्या में लोगों के कार्यालयों के लिए, इन न्यूनतम दिशानिर्देशों को और बढ़ाया जाना चाहिए
सार्वजनिक क्षेत्रों कीटाणुरहित, भारी ट्रैफिक वाले स्थान, सतहें अक्सर छू जाती हैं
यदि A / C का उपयोग किया जाना चाहिए, तो आंतरिक वायु के पुनः संचलन को अक्षम करें। साप्ताहिक स्वच्छ / निस्संक्रामक / प्रमुख घटकों और फिल्टर को बदलें।
भोजन करते समय, भोजन करते समय 3 फुट की दूरी रखें और आमने-सामने बैठने से बचें। अलग बर्तन और अक्सर कीटाणुरहित। कैफेटेरिया स्टाफ को स्वास्थ्य के लिए अक्सर जाँच की जानी चाहिए
भोजन के लिए बाहर जाने के बजाय भोजन वितरण को बढ़ावा दें। भोजन की डिलीवरी के लिए कॉल की व्यवस्था करें और लाइनों के बिना एक स्वच्छ क्षेत्र में भोजन के एपिकअप को बंद करने के लिए एक स्थान की मदद करें।
इस बात पर विचार करें कि कर्मचारियों को काम के स्थानों पर कैसे जाना चाहिए और सार्वजनिक परिवहन से बचने, या छूने की सतहों, हाथ धोने और बढ़े हुए जोखिम वाले क्षेत्रों में मास्क पहनने सहित सावधान स्वच्छता सहित सिफारिशों को विकसित करना है।
कोरोनावायरस सुरक्षा पर कार्यस्थल नीतियों को सुनिश्चित करने की जिम्मेदारियां स्पष्ट और जवाबदेह होनी चाहिए
खुदरा और आतिथ्य
उच्च संपर्क उद्योग गंभीर रूप से बाधित हो सकते हैं। शुरुआती और प्रभावी हस्तक्षेप कम हो सकते हैं लेकिन जब तक वे समाज-व्यापी नहीं होंगे, जोखिम को समाप्त नहीं करेंगे
दूसरों के साथ संपर्क से जुड़े काम से भी हल्के ठंडे लक्षणों वाले व्यक्तियों को सुनिश्चित करने का महत्व अधिक नहीं हो सकता है।
प्रत्येक दिन के संपर्कों का एक स्पष्ट लॉग रखें। ताकि अगर किसी संक्रमण की पहचान हो जाए तो व्यवसाय जोखिम को कम करने और कर्मचारियों और ग्राहकों को नुकसान कम करने के लिए सभी संभावित रूप से उजागर हो सकता है।
व्यवसाय करने के लिए कोई संपर्क पद्धति विकसित और कार्यान्वित नहीं की जानी चाहिए, जिसमें शामिल हैं:
लाइनों में पर्याप्त रिक्ति सुनिश्चित करने सहित विंडो पिकअप और ड्रॉप ऑफ सेवा को चलाएं
सेवा द्वारा चलाओ
नो-कॉन्टैक्ट होम डिलीवरी
1. मास्क के उपयोग पर बहस की जाती है, हम ध्यान दें कि: (1) कोई भी व्यक्ति जिसके पास हल्के लक्षण भी हैं, उसे दूसरों के संपर्क से बचना चाहिए और दूसरों के साथ आवश्यक सार्वजनिक या निजी संपर्क में रहते हुए मास्क पहनना चाहिए। (२) मास्क पहनना सार्वजनिक सेटिंग्स में स्वीकार किया जाना चाहिए ताकि जो लोग मास्क पहनने से झिझक रहे हों या कलंकित महसूस कर रहे हों उन्हें रोका जा सके। (३) जबकि मुखौटे एक स्वस्थ व्यक्ति के लिए सुरक्षा की गारंटी नहीं देते हैं और चिकित्सा उपलब्धता में उच्च प्राथमिकता की आवश्यकता के कारण उनकी उपलब्धता सीमित हो सकती है, ऐसे मुखौटे का उपयोग करना जहां अन्य लोगों से निकटता जो संक्रमित हो सकते हैं, नाटकीय रूप से संक्रमण के जोखिम को कम नहीं करता है। (४) उन लोगों के लिए जो ५० वर्ष से अधिक उम्र के हैं या उनके स्वास्थ्य की स्थिति खराब है, साथ ही साथ जोखिम वाले क्षेत्रों में उन लोगों के लिए, संक्रमित होने की बड़ी लागत एक मास्क के उपयोग को सही ठहराती है।
