हमारे काम का फोकस प्रासंगिक जानकारी प्रदान करना है जो एकल व्यक्तियों, नियोक्ताओं, सरकारों और गैर-सरकारी संगठनों के लिए व्यावहारिक कार्यों की ओर जाता है।
मैं एक एमआईटी-प्रशिक्षित भौतिक विज्ञानी और जटिलता वैज्ञानिक हूं जो महामारी का अध्ययन करता है। मैंने 15 वर्षों की बढ़ती यात्रा के कारण वैश्विक महामारियों के बारे में चेतावनी दी है। मैंने 2014 में पश्चिम अफ्रीका में इबोला को रोकने के लिए लक्षणों की समुदाय-आधारित निगरानी की सिफारिश की थी, और इसने काम किया। संयुक्त राज्य अमेरिका में COVID-19 को रोकने का सबसे तेज़ और एकमात्र तरीका पांच सप्ताह का राष्ट्रीय लॉकडाउन है।
वायरस के प्रसार को रोकने की कुंजी कम कनेक्टिविटी है
हर बार जब वायरस किसी अन्य व्यक्ति को संक्रमित नहीं करता है, तो समग्र संक्रमण के विकास को कम करने पर इसका व्यापक प्रभाव पड़ता है। बेहतर जानकारी हम सभी उन कार्यों पर हैं जो हम ले सकते हैं, बेहतर होगा कि हम अपने सबसे कमजोर प्रियजनों और बड़े पैमाने पर हमारे स्वास्थ्य संबंधी बुनियादी ढांचे की सेवा करें।
हस्तक्षेप के बिना, यह अनुमान है कि वायरस के साथ एक व्यक्ति औसतन 3-4 अन्य लोगों को संक्रमित करेगा, जिसके परिणामस्वरूप समय के साथ मामलों की संख्या में तेजी से वृद्धि होगी। यदि सामाजिक कनेक्टिविटी को इस तरह से कम किया जा सकता है कि वायरस से संक्रमित व्यक्तियों की औसत संख्या एक व्यक्ति की तुलना में कम है, तो मामलों की संख्या में समय के बजाय तेजी से कमी आएगी।
क्षेत्र में विशेषज्ञों द्वारा लिखित और प्रकाशित COVID-19 के प्रसार को रोकने और पराजित करने की नवीनतम खबरों से अवगत रहें।
अनुशंसाएँ
ताला लगा दो
यूरोप और उत्तरी अमेरिका के अधिकांश में, COVID-19 की विस्फोटक वृद्धि का मतलब है कि प्रकोप को रोकने के लिए 4-6 सप्ताह का मजबूत लॉकडाउन आवश्यक है। इस तरह के लॉकडाउन को लागू करना राजनीतिक रूप से कठिन हो सकता है और वे हमेशा महत्वपूर्ण अल्पकालिक आर्थिक और सामाजिक लागतों को पूरा करते हैं। लेकिन उनके प्रभाव नाटकीय हैं और उनकी अवधि कम है। चीन द्वारा अपना लॉकडाउन लागू करने के दो महीने बाद, चीन ने COVID-19 के स्थानीय प्रसारण को समाप्त कर दिया है। वुहान अब लंदन या न्यूयॉर्क की तुलना में सुरक्षित है, और चीन की अर्थव्यवस्था वसूली के रास्ते पर है। चीन के सख्त तालाबंदी के बिना, COVID-19 से चीन को होने वाली आर्थिक क्षति अधिक परिमाण के आदेश थे।
एक मजबूत लॉकडाउन के दौरान व्यक्ति भोजन और अन्य आवश्यक चीजें प्राप्त करने, चिकित्सा देखभाल तक पहुंचने या समाज के कामकाज के लिए आवश्यक काम करने के अलावा घर पर रहते हैं। सरकारें नागरिकों को आर्थिक और सामाजिक सहायता प्रदान करती हैं जिन्हें इसकी आवश्यकता है।
4-6 सप्ताह क्यों? लॉकडाउन के पहले दो हफ्तों के दौरान, जो पहले से संक्रमित हैं, वे लक्षण दिखाएंगे। इस "ऊष्मायन अवधि" में आमतौर पर 3-5 दिन लगते हैं, लेकिन दो सप्ताह तक का समय लग सकता है। संक्रमित व्यक्ति हल्के COVID -19 मामलों से उबर जाएंगे या चिकित्सा देखभाल की तलाश करेंगे। केवल वही लोग संक्रमित हो सकते हैं जो पहले संक्रमित व्यक्ति के साथ सहवास कर रहे हैं। चूंकि हम जानते हैं कि कौन से व्यक्ति संक्रमित हैं, लक्षणों और परीक्षण के कारण, हम जानते हैं कि कौन संक्रमित हो सकता है और उन्हें अलग कर सकता है इसलिए वे दूसरों को संक्रमित नहीं करते हैं (इसे संपर्क अनुरेखण कहा जाता है)।
3-4 सप्ताह के दौरान, जो कोई भी संक्रमित परिवार या संक्रमित व्यक्तियों के सहवासियों का इलाज करेगा या चिकित्सा सहायता प्राप्त करेगा। एक बार जब वे अलग हो जाते हैं, तो वे दूसरों को संक्रमित नहीं कर सकते। मामलों की संख्या में तेजी से कमी आएगी। लॉकडाउन के अंत तक, COVID-19 मामलों का एक छोटा अंश होगा जो वे एक बार थे। चीन में ठीक ऐसा ही हुआ।
लॉकडाउन नाटकीय रूप से COVID-19 परीक्षण किट की आपूर्ति और उन्हें संसाधित करने की क्षमता को बढ़ाने का समय देता है। यदि लॉकडाउन का उपयोग करके संक्रमणों की संख्या नाटकीय रूप से कम हो जाती है और एक बड़े पैमाने पर परीक्षण शासन शुरू किया जाता है, तो सीओवीआईडी ​​-19 को अत्यधिक सामाजिक दूरी के उपायों के बिना पांच सप्ताह के बाद नियंत्रित किया जा सकता है। बीमार व्यक्तियों और उनके तात्कालिक संपर्कों को अलग करना पर्याप्त होगा। सिंगापुर में कुछ मामलों के लिए प्रकोप को नियंत्रित करने के लिए ऐसा किया गया है।
इटली का मामला "नरम" लॉकडाउन का प्रयास करने के बारे में चेतावनी के रूप में काम कर सकता है। इटली के लॉकडाउन के उपाय अपर्याप्त रूप से सख्त थे --- कई इटालियंस ने आंदोलन प्रतिबंधों को हवा दी और COVID-19 का प्रसार जारी रखा। रोग तेजी से बढ़ता रहा। इटली आगे प्रसार को रोकने के लिए अपनी लॉकडाउन प्रक्रियाओं को मजबूत कर रहा है। डेनमार्क, जिसमें अधिक पूर्ण लॉकडाउन है और अपनी सीमाओं को बंद कर दिया है, अपने प्रकोप को कम करने में बहुत अधिक सफल रहा है।
बड़े पैमाने पर परीक्षण, संपर्क अनुरेखण, और अलगाव
COVID -19 के लिए बड़े पैमाने पर परीक्षण ने ट्रेसिंग और फिर संक्रमित व्यक्तियों के संपर्कों को अलग करना हस्तक्षेप है जो कम से कम आर्थिक नुकसान का कारण बनता है और फिर भी कई लोगों की जान बचाता है। सिंगापुर और कोरिया ने दिखाया है कि यह दृष्टिकोण COVID-19 को हरा सकता है।
COVID-19 को रोकने के लिए सरकारों को निम्नलिखित रणनीतियाँ नियोजित करनी चाहिए:
संपर्क ट्रेसिंग: एक संक्रमित संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में रहने वाले सभी लोगों को अलग करना, निगरानी करना और उनका परीक्षण करना।
जेनेरिक साइकोमैटिक टेस्टिंग: COVID-19 लक्षणों जैसे बुखार के लिए एक संक्रमित व्यक्ति के भौगोलिक क्षेत्र में सभी का परीक्षण करें।
लक्षित नमूनाकरण: उच्च जोखिम वाली आबादी जैसे कि जेल, नर्सिंग होम और छात्र छात्रावासों में बेतरतीब ढंग से परीक्षण करना।
देशों, विशेष रूप से एशिया में, जिनके पास अपेक्षित विशेषज्ञता है, बाकी दुनिया को गति प्राप्त करने में मदद करनी चाहिए। संपर्क ट्रेसिंग टीमों को प्रशिक्षित किया जाना चाहिए और देशों को तेजी से परीक्षण करना चाहिए। देशों को शैक्षणिक संस्थानों और निगमों में परीक्षण क्षमता का उपयोग करना चाहिए।
आवश्यक आपूर्ति और चिकित्सा प्रतिक्रिया की अनुमति देते समय गतिशीलता को सीमित करना
सक्रिय प्रकोप वाले क्षेत्रों से यात्रा रोक दी जानी चाहिए, प्रत्येक व्यक्ति को अन्य क्षेत्रों में प्रवेश करते समय 14 दिन की संगरोध से गुजरना चाहिए। जहां सक्रिय प्रकोप हो रहे हैं, वहां आवश्यक यात्रा के लिए गतिशीलता को सीमित करना उन क्षेत्रों में कम मामलों को नियंत्रित करता है जहां उनके प्रकोपों ​​का नियंत्रण तेजी से और अधिक सीमित हस्तक्षेप के साथ होता है। आर्थिक सुधार के लिए और अधिक गंभीर रूप से प्रभावित क्षेत्रों की मदद करने की क्षमता के लिए जल्दी ठीक होने की क्षमता महत्वपूर्ण है।
पारिवारिक दिशानिर्देश
समुदाय दिशानिर्देश
सरकार के दिशा निर्देश
