बड़े पैमाने पर परीक्षण कोरोनावायरस के प्रकोप को रोक सकता है
चेन शेन और यानेर बार-यम, बड़े पैमाने पर परीक्षण कोरोनावायरस के प्रकोप को रोक सकते हैं, न्यू इंग्लैंड कॉम्प्लेक्स सिस्टम इंस्टीट्यूट (6 मार्च, 2020)
प्रकोप को रोकने के लिए प्रसारण को रोकना होगा। एक महत्वपूर्ण रणनीति उन व्यक्तियों की पहचान करना है जिनके पास बीमारी है और उन्हें अलग कर दिया जाता है ताकि अन्य संक्रमित न हों। यदि परीक्षण सही नहीं है, तो हम अतिरिक्त लोगों को अलग कर सकते हैं जो संक्रमित नहीं हैं - ये गलत सकारात्मक हैं। यह अतिरिक्त सामाजिक लागत की ओर जाता है लेकिन फिर भी प्रकोप को रोक देगा। दूसरी ओर, हम कई झूठी नकारात्मक अनुमति भी दे सकते हैं। जब तक झूठे नकारात्मक का अनुपात काफी छोटा है, समय के साथ कम नए मामले होंगे और प्रकोप तेजी से बाहर मर जाएगा। अधिक से अधिक प्रत्येक व्यक्ति व्यक्तिगत संक्रामक (संक्रमण दर या परीक्षण के बिना प्रजनन दर), स्वीकार्य स्वीकार्य नकारात्मक दर जितनी अधिक होगी।
अधिक विशिष्ट हम संभावित मामलों की पहचान करने के बारे में हो सकते हैं, बेहतर, क्योंकि कम लोगों को अलग करना होगा। दूसरी ओर, कम मामले जो हम याद करते हैं भले ही हम अधिक लोगों को अलग कर देते हैं, जितनी तेजी से प्रकोप गायब हो जाता है, और कम लोग बीमार हो जाते हैं और मर जाते हैं।
हम इस सामान्य ढांचे से संबंधित विभिन्न तरीकों को कैसे रोकते हैं? कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैं:
आत्म-रिपोर्टिंग और निदान: परीक्षण के इस तरीके में, एक व्यक्ति को पहले उन लक्षणों की पहचान करनी होती है जिनके लिए चिकित्सा देखभाल की आवश्यकता होती है, और फिर एक चिकित्सक को रिपोर्ट करते हैं जो एक निदान करता है, और यदि निदान यह निर्धारित करता है कि उन्हें यह विशेष बीमारी है (के साथ) कुछ गलत सकारात्मक और नकारात्मक) व्यक्ति अलग-थलग है। जो लोग बीमार हैं और आत्म-रिपोर्ट नहीं करते हैं, वे झूठे-नकारात्मक हैं। जिन लोगों को गलत तरीके से बीमारी का पता चला है, वे झूठे-सकारात्मक हैं। आमतौर पर, सबसे महत्वपूर्ण कठिनाई स्वयं-रिपोर्टिंग के कारण गलत-नकारात्मक है: जो लोग बीमार हैं, लेकिन इसे पहचानते नहीं हैं और आत्म-रिपोर्ट नहीं करते हैं, शायद इसलिए कि लक्षण सामान्य / निरर्थक हैं, या तुरंत जीवन के लिए खतरा है। वैकल्पिक रूप से, व्यक्तियों को संदेह हो सकता है कि उन्हें यह बीमारी है, लेकिन व्यक्तिगत, वित्तीय, सामाजिक या व्यावसायिक कारणों से निदान का चयन नहीं किया जाता है, या निदान करने का अवसर प्रदान नहीं किया जाता है, और अलग-थलग किया जाता है। (इसमें अन्य मुद्दे भी शामिल हैं कि क्या परीक्षण करने की प्रक्रिया, परीक्षण किया जा रहा है और नए मामलों में अलग-थलग होने के परिणाम हैं, उदाहरण के लिए परिवहन के दौरान या चिकित्सा कार्यालयों में उन लोगों को संक्रमित करना और अलगाव कितना सफल है)।
संपर्क अनुरेखण: परीक्षण के इस तरीके में, ऐसे व्यक्ति जो किसी निदान व्यक्ति (स्वयं-रिपोर्टिंग और निदान पद्धति के अनुसार) के संपर्क में रहे हैं, की पहचान की जाती है और उन्हें लक्षणों के लिए या सीधे अलग-थलग करने के लिए संपर्क किया जाता है। यहां तक ​​कि अगर वे संक्रमित नहीं होते हैं, तो उनके अलगाव (कई लोग जो वास्तव में संक्रमित नहीं होते हैं, यानी झूठी सकारात्मक) का उपयोग प्रकोप को रोकने के लिए किया जाता है।
लॉकडाउन-भौगोलिक समुदाय पहचान: परीक्षण के इस तरीके में, संक्रमित व्यक्तियों के क्षेत्र में भौगोलिक समुदाय के सभी सदस्यों को संभावित रूप से संक्रमित और पृथक माना जाता है। इसमें कई झूठे सकारात्मक शामिल हैं, और प्रकोप को रोक सकते हैं।
नेबरहुड जेनेरिक साइकोमैटिक टेस्टिंग: इस प्रकार के परीक्षण में, संक्रमित व्यक्तियों के क्षेत्र में एक भौगोलिक समुदाय के सभी सदस्यों को बुखार जैसे लक्षणों के लिए आगे परीक्षण किया जाता है जो कि बीमारी से जुड़े हो सकते हैं, लेकिन अन्य स्थितियों से भी जुड़े हो सकते हैं, और हैं संभावित रूप से संक्रमित और पृथक माना जाता है। लॉकडाउन पर इस दृष्टिकोण का लाभ, कम व्यक्तियों को अलग किया जाता है, जिससे सामाजिक लागत कम हो जाती है। अधिक विशिष्ट निदान पर लाभ यह है कि संक्रमित होने वाले कई और व्यक्ति अलग-थलग हैं। इस दृष्टिकोण का उपयोग लाइबेरिया और सिएरा लियोन [1] में इबोला के प्रकोप को रोकने के लिए प्रभावी रूप से किया गया था।
व्यापक विशिष्ट परीक्षण: इस तरह के परीक्षण, डीएनए या अन्य विशिष्ट परीक्षणों में, व्यापक रूप से आबादी के लिए लागू होते हैं, संभवतः एक विशिष्ट भौगोलिक क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित किया जाता है, ताकि संभावित मामलों की पहचान की जा सके। यदि परीक्षण पर्याप्त विशिष्ट है और व्यापक रूप से पर्याप्त रूप से लागू किया जा सकता है, तो यह दृष्टिकोण प्रकोप को रोक सकता है।
लक्षित यादृच्छिक नमूनाकरण: परीक्षण, नैदानिक ​​या डीएनए परीक्षणों के इस तरीके में, उन आबादी के व्यक्तियों पर लागू होते हैं, जो अत्यधिक जुड़े हुए हैं, उदाहरण के लिए, जेलों, छात्रावासों, छात्रावासों, नर्सिंग होम, पुनर्वास सुविधाओं, मनोचिकित्सा वार्डों, चिकित्सा जैसे सीमित समुदायों में सुविधाएं, या सेवानिवृत्ति समुदाय। उन स्थानों में जब एक व्यक्ति संक्रमित होता है, तो कई व्यक्तियों के संक्रमित होने की संभावना होती है, भले ही वे अभी तक लक्षण नहीं दिखा रहे हों या सकारात्मक परीक्षण के परिणाम हों। उस स्थिति में पूरे समुदाय को अलग-अलग प्रसारण को रोकने के लिए (व्यक्तियों के रूप में और एक समूह के रूप में) अलग-थलग किया जा सकता है ।
अधिक आम तौर पर, हम देखते हैं कि व्यक्तियों को अलग-थलग करने का कोई भी तरीका, लक्षणों, भौगोलिक स्थिति, या आणविक परीक्षणों सहित विभिन्न परीक्षणों का उपयोग करके, जो कि संक्रमित लोगों की पहचान करने की क्षमता रखते हैं, भले ही झूठी सकारात्मकता हो, और कुछ के साथ पर्याप्त झूठी नकारात्मक, एक छूत को रोकने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
परीक्षण करने के अलावा, एक महत्वपूर्ण सवाल यह है कि यदि कोई व्यक्ति समूह का सदस्य है, जिसे अलग-थलग किया जाना चाहिए, तो वह कितनी जल्दी पहचान कर सकता है और यह कैसे प्रभावित करता है। यदि वे संक्रामक होने से पहले पहचाने जाते हैं, या उनके द्वारा संक्रामक होने की समय की एक छोटी खिड़की है, तो यह संक्रमण को रोकने के लिए पर्याप्त हो सकता है ताकि प्रकोप को रोकने में प्रभावी हो सके। समय का अंश वे झूठी नकारात्मक के लिए एक समान तरीके से संक्रामक कार्य कर रहे हैं, यह उन व्यक्तियों की संख्या में योगदान देता है जो संक्रमित हैं और प्रकोप को रोकने के लिए परीक्षण की प्रभावशीलता को कम करते हैं। यह परीक्षण के शुरुआती और तेजी से आवेदन करता है, चाहे वह कोई भी रूप लेता हो, रोगसूचक, भौगोलिक या आणविक, परीक्षण का एक अनिवार्य हिस्सा है कि क्या परीक्षण प्रकोप को रोकने में प्रभावी है, और कितने लोग बीमार हो जाते हैं और मर जाते हैं।
COVID-19 के मामले में, वुहान में शुरू होने वाले कोरोनवायरस वायरस का प्रकोप एक विशिष्ट डीएनए परीक्षण है, जो नाक या गले की खराबी का उपयोग करता है, जो मामलों की तेजी से पर्याप्त पहचान प्रदान कर सकता है, जो कि सकारात्मक परीक्षण करने वाले संक्रामक दर को नाटकीय रूप से कम करने के लिए अलग-थलग हैं। । परिणाम प्रदान करने के लिए परीक्षणों में कई दिन लगते हैं। अधिक तेजी से विकास में हैं।
प्रकोप की शुरुआत में, परीक्षणों की संख्या के लिए एक गंभीर सीमा थी, और समुदाय आधारित अलगाव की आवश्यकता एक अनिवार्यता थी, और चीन में उल्लेखनीय सफलता बढ़ाने के लिए इस्तेमाल किया गया था, विशेष रूप से वुहान में, एक अधिक व्यापक पारंपरिक संपर्क अनुरेखण प्रयास (670,000 लोग) [2]। इसके बाद दक्षिण कोरिया में, जबकि एक लॉकडाउन लागू किया गया था [3], इसलिए स्थानों द्वारा सुविधाजनक ड्राइव सहित बहुत बड़े पैमाने पर परीक्षण किया गया था [4]। हाल ही में इस बात के संकेत मिले हैं कि दक्षिण कोरिया में इसका प्रकोप नियंत्रण में है [5]।
इस समय, अमेरिका सहित दुनिया में कई स्थानों पर, व्यापक परीक्षण प्राप्त करने के लिए अपर्याप्त परीक्षण हैं। यह इस दृष्टिकोण का उपयोग करने की हमारी क्षमता को सीमित करता है। फिर भी, परीक्षण के लिए सिद्धांत रूप में तेजी से और सस्ते में उत्पादन किया जा सकता है और फिर लॉकड्स जैसे अन्य तरीकों का उपयोग करने की आवश्यकता को सीमित करने वाले मामलों की पहचान करने के लिए बड़े पैमाने पर लागू किया जाता है। एक बार बड़ी संख्या में परीक्षण उपलब्ध होने के बाद, बड़े पैमाने पर विशिष्ट परीक्षण प्रकोप को रोकने के वांछित परिणाम प्राप्त कर सकते हैं।
क्या किया जाए? कोरोनावायरस के प्रकोप को धीमा या रोकना एक बहु-आयामी दृष्टिकोण ले सकता है। व्यक्तियों, परिवारों और समुदायों को संपर्कों से बचने और उनके और दूसरों के संक्रमित होने की संभावना को सीमित करने के लिए सावधानी बरतनी चाहिए। एक ही समय में चिकित्सा अधिकारियों को न्यूनतम योग्यता और भौगोलिक स्थानों पर तैयार पहुंच के साथ परीक्षण करना चाहिए। जहाँ यह संभव है, निगमों या गैर-सरकारी संगठन भी सुविधाजनक स्थानों पर परीक्षण सेवाएँ प्रदान कर सकते हैं, शायद डोर टू डोर भी, जैसा कि चीन में प्रकोप के पूंछ के छोर की ओर किया गया था [6], मामलों की तेजी से पहचान के लिए।
संदर्भ
1.कैसे सामुदायिक प्रतिक्रिया ने ईबोला को रोक दिया
2. डब्ल्यूएचओ-चीन संयुक्त मिशन की कोरोनोवायरस बीमारी 2019 (COVID-19) की रिपोर्ट
3. लॉकडाउन में कोरोनोवायरस इन्फेक्शन सोर के रूप में डेगू
4. दक्षिण कोरिया ने कोरोनोवायरस ड्राइव टेस्ट स्टेशन के माध्यम से अग्रणी किया
5. ब्रेकिंग: कोरोनावायरस अपडेट। दक्षिण कोरिया में दैनिक नए मामलों में महत्वपूर्ण गिरावट - नियंत्रण प्राप्त करने का सकारात्मक संकेत
6. चीन ने वुहान में डोर टू डोर जाकर इंफेक्शन की तलाश
