Geniş Çaplı Testler Coronavirus Salgınını Durdurabilir
Chen Shen and Yaneer Bar-Yam, Massive testing can stop the coronavirus outbreak, New England Complex Systems Institute (March 6, 2020)
Bir salgını durdurmak için, hastalığın bulaşması durdurulmalıdır. Temel bir strateji, hastalığı olan bireyleri tanımlamak ve onları izole etmek, böylece diğerlerinin enfekte olmasının önüne geçmektir. Test mükemmel değilse, enfekte olmadığı halde bazı insanları izole edebiliriz - bunlar yanlış pozitiflerdir. Bu, ek sosyal maliyete yol açar, ancak yine de salgını durdurur. Öte yandan, bir takım yanlış negatiflere de izin verebiliriz. Yanlış negatiflerin oranı yeterince küçük olduğu sürece, zamanla daha az yeni vaka olacaktır ve salgın hızla azalarak bitecektir. Bir hasta bireyin enfekte ettiği bireylerin sayısı arttıkça (test olmadığı durumda enfekte etme oranı veya çoğalma oranı), kabul edilebilir yanlış negatif oranı o kadar azalır.
Potansiyel vakaları tanımlamak konusunda ne kadar spesifik olursak o kadar iyidir, çünkü daha az insan izole edebiliriz. Öte yandan, daha fazla insanı izole etsek bile kaçırdığımız vaka sayısı ne kadar az olursa, salgın o kadar hızlı biter, daha az insan hastalanır ve ölür. 
Salgınları durdurmanın çeşitli yolları bu genel çerçeveyle nasıl ilişkilidir? Birkaç örnek:
Kendini raporlama ve teşhis: Birey önce tıbbi bakım gerektiren semptomları olduğunu fark eder ve daha sonra doktor tanı koyar (belli bir sayıda yanlış pozitif ve negatif sonuçla beraber). Hasta olan ve kendini bildirmeyenler yanlış negatiftir. Hasta olmadığı halde hastalık tanısı konulanlar yanlış pozitiftir. Tipik olarak, en önemli zorluk kendini bildirme nedeniyle yanlış negatiftir: hasta olan, ancak semptomlar spesifik olmadığı için tanımayan ve kendini bildirmeyen insanlar. Alternatif olarak, bireyler hastalığa sahip olduklarından şüphelenebilirler, ancak kişisel, finansal, sosyal veya profesyonel nedenlerle teşhis edilmeyi seçmezler veya teşhis ve izole olma fırsatı verilmezler. (Teste girme, test edilme ve izole olma sürecinin yeni durumlarda sonuçlanıp sonuçlanmayacağı, örneğin nakliye sırasında veya tıbbi ofislerde bulunanlara bulaşma ve izolasyonun ne kadar başarılı olduğu gibi konular önemlidir). 
Kontakt izleme: Bu testte, kendi kendini raporlama ve teşhis yöntemine göre teşhis edilen bir kişiyle temas halinde olan bireyler tanımlanır ve semptomların aranması için veya doğrudan izole edilmek üzere temasa geçilir. Enfekte olmasalar bile, izolasyonları salgını durdurmak için kullanılır.  
Kilitleme — toplulukları tanımlama: Bu test yöntemiyle, enfekte bireylerin bulunduğu bir alandaki topluluğun tüm üyelerinin potansiyel olarak enfekte olduğu ve izole edilmesi gerektiği kabul edilir. Bu birçok yanlış pozitif içerir ve salgını durdurabilir. 
Mahalle testi: Bu yöntemde, enfekte bireylerin bulunduğu bir alandaki topluluğun tüm üyeleri, hastalık ile ilişkili olabilecek, ancak diğer koşullarla da ilişkili olabilecek ateş gibi semptomlar için ayrıca test edilir. Potansiyel olarak enfekte oldukları kabul edilir ve izole edilirler. Bu yaklaşımın kilitlenmelere göre avantajı, daha az kişinin eve kapatılması ve sosyal maliyeti düşürmesidir. Daha spesifik tanımlama yöntemlerine göre avantajı, enfekte olan birçok kişinin izole edilmesidir. Bu yaklaşım Liberya ve Sierra Leone'deki Ebola salgınını durdurmak için etkili bir şekilde kullanılmıştır [1].
Spesifik testler: Bu test yöntemi ile DNA veya diğer spesifik testler, izole edilecek potansiyel vakaları tanımlamak için, belki de belirli bir coğrafi alana odaklanmış olarak nüfusa geniş çapta uygulanır. Test yeterince spesifikse ve yeterince geniş bir şekilde uygulanabilirse, bu yaklaşım salgını durdurabilir. 
Hedeflenen rastgele örnekleme: Teşhis veya DNA testleri, örneğin hapishaneler, yurtlar, pansiyonlar, bakım evleri, rehabilitasyon tesisleri, psikiyatri koğuşları gibi kapalı topluluklarda yüksek derecede temasta olan kişilere uygulanır. Bir bireyin enfekte olduğu yerlerde, henüz belirtiler göstermese veya pozitif test sonuçları olmasa bile birçok kişinin enfekte olma olasılığı yüksektir. Bu durumda, bulaşmanın önlenmesi için tüm topluluk izole edilebilir (grup olarak değil bireysel olarak). 
Genel olarak, izole edilecek bireyleri belirlemenin semptomlar, coğrafi konum veya moleküler testler de dahil olmak üzere yeterince az sayıda yanlış negatifle sonuçlanan her yolu, yanlış pozitifler olsa bile virüsü durdurmak için kullanılabilir.
Testi gerçekleştirmenin yanı sıra bir başka önemli soru da, birisinin izole edilmesi gereken grubun bir üyesi olup olmadığını ve bunun hastalığın bulaştığı kişi sayısını nasıl etkileyeceğini ne kadar erken belirleyebilecek olmamızdır. Bulaşıcı hale gelmeden önce tanımlanırlarsa veya tanımlanmadan önce bulaşıcı oldukları süre kısaysa, salgını durdurmada yeterli olabilir. İnsanların bulaşıcı oldukları süre zarfı yanlış negatiflere benzer şekilde davranır, enfekte olan bireylerin sayısına katkıda bulunur ve salgını durdurmak için testlerin etkinliğini azaltır. Bu sebeple, testin ne tür olursa olsun erken ve hızlı bir şekilde uygulanması, salgını durdurmada ve kaç kişinin hastalanıp öldüğünde önemli bir rol oynar. 
Wuhan'da başlayan Coronavirüs salgını COVID-19 durumunda, pozitif test edenler izole edilirse bulaşma oranını önemli ölçüde azaltmak için, vakaların yeterince tanımlanmasını sağlayabilen nazal veya boğaz swabı kullanan spesifik bir DNA testi vardır. . Testlerin sonuç vermesi birkaç gün sürer. Daha hızlı olanlar geliştirilmektedir. 
Salgının başlarında, yapılabilecek testlerin sayısında ciddi bir sınır vardı ve topluluk temelli izolasyon ihtiyacı bir zorunluluktu ve Çin'de, özellikle daha büyük ve daha geleneksel bir temas olan Wuhan'da dikkate değer başarı artırımı için kullanıldı izleme çabası (670.000 kişi) [2]. Daha sonra Güney Kore'de bir kilitlenme uygulanırken [3], lokasyonlara göre uygun sürüş de dahil olmak üzere çok daha büyük ölçekli testler yapıldı [4]. Son zamanlarda Güney Kore'deki salgının kontrol altında olduğuna dair bir işaret var [5].
Şu anda ABD de dahil olmak üzere dünyanın birçok yerinde, yaygın testlere ulaşmak için yeterli test yoktur. Bu, bu yaklaşımı kullanma yeteneğimizi sınırlar. Yine de, prensip olarak, testin hızlı ve ucuz bir şekilde üretilmesi ve daha sonra kilitlenme gibi diğer yaklaşımların kullanılması ihtiyacını sınırlayan vakaları belirlemek için büyük ölçüde uygulanması mümkündür. Çok sayıda test mevcut olduğunda, muazzam spesifik testler salgının durdurulmasını arzu edilen sonuca ulaşabilir.
Ne yapılmalı? Coronavirus salgını yavaşlatılır veya durdurulursa çok yönlü bir yaklaşım gerekebilir. Bireyler, aileler ve topluluklar temastan kaçınmak ve onların ve diğerlerinin enfekte olma olasılığını sınırlamak için önlemler almalıdır. Aynı zamanda tıbbi yetkililer, minimum nitelikler ve coğrafi konumlara hazır erişim ile testi hızlandırmalıdır. Mümkün olan yerlerde, şirketler veya STK'lar, vakaların hızlı bir şekilde tanımlanması için Çin'de salgının kuyruk ucuna doğru yapıldığı gibi, uygun yerlerde, hatta kapıdan kapıya da test hizmetleri sağlayabilirler. 
Kaynaklar.
toplum tepkisiEboladurdu Nasıl
Koronavırusu Hastalığı 2019 (COVID-19)ile ilgili WHO-Çin Ortak MisyonuRaporu
Koronavırusu Enfeksiyonlarsüzülmek olarakKilitlemesine içinde Daegu
coronavirüs istasyontest sürücü ile Güney Kore öncüler
Koronavirüs Güncelleme:KIRMA Güney Kore'de günlük yeni vakalarda önemli düşüş - kontrol kazanmanın olumlu işareti.
Çin, Wuhan'da Enfeksiyon Arayarak Kapı Kapıya Gidiyor


 
 
