Azioni di comunità e di mutuo supporto per il COVID-19
Naomi Bar-Yam, Chen Shen e Yaneer Bar-Yam
New England Complex Systems Institute
21 Marzo 2020
323/5000
Man mano che si diffondono le ordinanze di blocco (lockdown) a causa dello sforzo di risposta per fermare COVID-19, ci saranno interruzioni nel lavoro e nei servizi che influenzeranno le persone in modo diverso e a volte anche serio. Risulta anche importante affrontare l'isolamento sociale e tutto ciò che esso comporta. Famiglia, amici e comunità sono sistemi di supporto essenziali.
Esistono diversi aspetti sul come gli individui possono costruire il loro coinvolgimento nella comunità, e su come una comunità organizzata può sviluppare il supporto reciproco:
Gli individui possono contattare i loro amici e le loro famiglie, chiedere quale aiuto è necessario e quale aiuto possono fornire. Tenete traccia di chi può aiutare e con cosa, e passate le informazioni agli altri che ne hanno bisogno. Decidete con chi volete essere in contatto regolarmente e mettete in calendario quei messaggi, chiamate o videochiamate. Incoraggiate gli altri a fare lo stesso.
La comunità può creare un "Team Amico"costituito di piccoli gruppi di 2 o 3 persone o famiglie che costituiscono una "Cellula amica" che si collega in remoto un paio di volte a settimana. Anche nel caso in cui tutti sono e rimangono liberi da COVID 19, ci saranno comunque da affrontare preoccupazioni, problemi, ecc. Esempi: raccogliere gli ordini di generi alimentari dagli amici e organizzare una rotazione chi va al negozio, usando un sistema di consegna senza contatto. Aiutate chi non è abituato a ordinare online. Prestate attenzione alle esigenze di tutti e siate creativi.
Date la priorità, con particolare cautela, all'aiutare i membri più anziani della comunità che non vivono con i propri figli, aiutandoli ad esempio a impostare le telecomunicazioni / comunicazioni virtuali, in particolare le videochiamate. Usate però particolare attenzione per evitare qualsiasi contatto fisico diretto o prossimità, poiché le persone anziane sono particolarmente vulnerabili al contagio e alle sue complicazioni, inclusa la morte.
All'interno di una Cellula Amica, gli individui dovrebbero essere in grado di riconoscere le opportunità offerte dal tempo disponibile, e chiedersi a vicenda cosa sono interessati a farne. Ad esempio, "Se avessi del tempo libero, avrei sempre voluto imparare ..." e aiutarsi / abilitarsi / promuoversi a vicenda per realizzarli.
Una opportunità per l'interazione intergenerazionale. Non tutti sono ugualmente in grado di utilizzare Internet o di cucinare, riparare, o persino leggere. Create le Cellule Amiche e i Team Amici in modo che contengano una varietà di abilità e conoscenze, così che l'aiuto reciproco può essere sia più significativo che più divertente. Le persone con figli grandi potrebbero apprezzare la lettura e l'aiutare in remoto con i compiti i membri più giovani.
A seconda delle dimensioni della comunità, sottogruppi più grandi di 5-10 amici possono formare un "gruppo di amici" che saranno disponibile l'uno per l'altro come risorsa aggiuntiva per fare brainstorming e lavorare insieme per risolvere problemi più grandi di quelli che una Cellula Amica da sola può gestire. Se un amico si ammala, con COVID 19 o qualcos'altro, qual è il modo migliore per sostenerlo e rimanere al sicuro? Quali altre risorse possono essere impiegate?
Quali sono i materiali di consumo che la comunità può acquistare in gruppo e rendere disponibili per i membri? Alimenti non deperibili, guanti, salviette detergenti, salviette di carta, fazzoletti. Gli articoli in questione dovranno essere disponibili a partire dal momento in cui i negozi (sia virtuali che normali) dovessero esaurirli, e fino a quando non saranno nuovamente disponibili.
Le istituzioni comunitarie possono essere creative nei modi di fornire in remoto i servizi e attività normalmente svolte in situ. Ad esempio, le università possono tenere lezioni online. Le organizzazioni religiose come le parrocchie possono trasmettere in streaming le funzioni e il catechismo. I club e associazione, come quelli per esempio di libri, bridge, o cucito possono incontrarsi su Zoom?
Man mano che il tempo per molti di noi va incontro alla stagione calda, pianificate attività all'esterno in piccoli gruppi che consentano ai partecipanti di mantenere le distanze (più di 2 metri) ma allo stesso tempo di divertirsi assieme condividendo lo stesso spazio aperto.
Gli eventi e occasioni sociali in cui ci riuniamo per celebrare, commemorare e offrire supporto reciproco - come compleanni e anniversari, matrimoni, lauree, battesimi e funerali - ora dovranno momentaneamente subire cambiamenti. Gli abbracci dovranno aspettare, ma come può la comunità appoggiare il celebrare insieme?
Supporto reciproco sul posto di lavoro: alcune persone possono svolgere il proprio lavoro da casa, altre no. In alcuni luoghi di lavoro, le persone con particolari mansioni devono essere presenti, ma non necessariamente tutte allo stesso tempo: ad esempio team medici, supermercati, farmacie, case di riposo. Bisogna lavorare insieme per creare un programma sicuro e garantire che se una persona o un team (se è così che è impostato quel particolare lavoro) si ammala, il posto di lavoro può ancora funzionare. E anche che nessuno si ritrovi esausto.
Le Cellule Amiche possono anche organizzare circoli sociali chiusi reciproci, aprendo così la possibilità di radunarsi di persona.
Basandosi sullo sforzo collettivo della Comunità, le persone e la comunità stessa dovrebbero impegnarsi a cercare modi per supportare altre comunità a livello locale, o trovare "comunità sorelle" a livello globale, con cui condividere informazioni o collaborare a progetti di interesse comune.
Poiché la pandemia è globale, questa è un'opportunità per incontrare online altri utenti da ogni parte della comunità globale: se parlate un'altra lingua potreste essere in grado di comunicare, condividere l'esperienza dell'isolamento, imparare la conoscenza della lingua dell'altro e fornire e ricevere consigli di sicurezza e prevenzione gli uni dagli altri.


"Ogni mano che non stringiamo deve tramutarsi in una telefonata che invece facciamo. Ogni abbraccio che evitiamo, deve diventare un'espressione verbale di calore e di premura. Ogni centimetro, ogni metro che interponiamo tra noi e il prossimo, deve diventare un pensiero su come possiamo aiutarlo, dovesse presentarsene la necessità."
Rav Yosef
Rabbino Yosef Kanefsky del B'nai David-Judea, Los Angeles 
